Vamos a ver cuanto es 11+(12/16) menos 5+(8/16).
Es posible que haya que sacar factor común.
La forma en la que me gusta hacerlo es separando
la parte entera de la parte racional.
Así puedo reescribir este número como
11 + 12/16
Y de esta expresión he de restar -- y lo pongo entre paréntesis --
porque voy a poner aquí la otra parte
Voy a restar.... voy a restar
5 + 8/16
5 8/16 es lo mismo que 5 + 8/16
pero hemos de recordar que estamos RESTANDO
Estamos restando todo lo del paréntesis
Y podemos ponerlo como
11 + 12/16 MENOS 5 + 8/16
Y usando la propiedad distributiva
el signo menos afecta a todo el paréntesis
Por lo que será menos 5
menos de fuera por más del 5 es menos
y menos de fuera por más de 8/16 será
menos 8/16.
Y agrupamos términos.Las partes enteras por un lado
y las fracciones por el otro.
Resolviendo las partes enteras tenemos
11 - 5 y lo pondremos como parte entera del resultado
por otro lado tenemos
+ 12/16
-- esto lo pondré en rosa --
12/16
menos
8/16, menos 8/16
Ahora, 11-5=6
Y ahora serían 6 + -- como los denominadores son iguales --
será algo sobre 16
y 12 - 8 = 4
Por tanto esto es lo mismo que 6 + 4/16
lo que escrito como número mixto
es 6 4/16.
6 cuatro dieciseisavos.
Este es el resultado
pero podemos simplificar. 4/16 se puede simplificar porque
numerador y denominador son divisibles por 4. Ambos tienen el factor 4
y dividiendo numerador y denominador por 4
por 4 arriba y por 4 abajo, al dividir por el mismo número
no alteramos la fracción.
Por tanto esto es igual a
LA PARTE ENTERA NO CAMBIA, es 6
pero la fracción es ahora
un cuarto (1/4), por lo que tenemos 6 1/4 (seis y un cuarto).